---
title: "2학년 문학"
grade: "2학년"
---

# 에세이 1

**＜글의 제목＞**  
소설속에서 드러나는 시대상황의 부조리와 특정 인물에 대한 작가의 생각 : 이태준 작가와 이청준 작가의 비교와 이청준 작가의 소설 분석

**＜글의 주제(단원/작품과 관련 있게 설정해 주세요.)＞**  
소설 달밤에서 알 수 있는 두가지 주제와 이를 이청준 작가는 어떻게 표현하고 묘사하는가.

**＜여기에 글을 작성해 주세요!(분량 A4 1페이지 내외/형식 자유)＞**  
소설 ‘달밤’의 마지막 장면에서는 사회적으로 소외된 인간에 대한 연민의 정서와 감정을 느낄 수 있다. 소설의 시점으로 인해 이태준 작가 본인의 시각이 서술자인 ‘나’의 시선에 녹아있다.사회적으로 소외된 사람들을 바라보며 연민과 인간적인 정을 느끼는 모습을 통해 인간애를 중시하는 이태준 작가의 생각을 엿 볼 수 있었다. 이렇듯 작가는 자신의 생각이나 가치관 등을 문학 작품으로 표현하기도 한다. 이를 잘 보여주는 예시가 바로 이청준 작가이다. 이태준의 소설 달밤은 사회적 소외된 약자들에 대한 연민을 보여주고 당대 사회의 부조리한 모습을 비판적으로 보게 해준다. 이청준 작가도 이런 소설을 많이 집필했다. 그 중 대표적인 예시가 바로 「잔인한 도시」, 「병신과 머저리」, 「소문의 벽」 등이 있다. 이 모두 국어 문학 문제를 풀다가 지문으로 몇 번 만나봤는데 가장 인상 깊었던 것은 「잔인한 도시」이다. 이 소설은 가막소, 현재의 교도소를 출소한 노년의 한 사내가 공원에서 새를 파는 젊은이를 보면서 시작한다. 사람들은 새장수인 젊은이에게 새를 사고 하늘로 방생한다. 이를 본 노년의 사내는 옥 중 동료들을 대신하여 방생을 시작한다. 공원에서 노숙 생활을 하던 사내는 새가 날갯죽지가 잘려 잘 날아가지 못하고, 그런 새들을 새장수가 다시 잡는 모습을 보았다.

손 안에 든 새가 사내를 재촉하듯 날개를 두어 번 퍼득대고 있었다.그러자 사내도 이제 그만 녀석을 놓아 줄 자세를 취했다.퍼득여 대는 녀석의 양 날개 밑으로 손끝을 집어넣어 녀석을 높이 받쳐 올렸다.그리고 그가 뭔가 혼잣말 같은 것을 입 속으로 중얼대며 녀석을 막 놓아 주려던 참이었다.사내는 금세 뭐가 이상해졌는지 숲으로 놓아 주려던 녀석을 다시 가슴팍 밑으로 끌어내렸다.그러고는 녀석의 날개를 들추고 벌어진 날갯죽지 밑을 유심히 살폈다.사내가 들춰낸 녀석의 양쪽 날개 밑엔 무슨 가위 같은 물건으로 속깃을 잘라낸 자국이 역력했다.사내는 일순 그것이 도대체 무엇을 뜻하며 어째서 그런 일이 생기게 됐는지 짐작이 안 가는 듯 멍멍한 표정을 짓고 있었다.한동안 조용히 잘려나간 녀석의 속날개깃 자국을 들여다보고 있던 사내의 눈길에 이윽고 어떤 세찬 분노의 불길이 일기 시작했다.－이청준，잔인한 도시

또 어느날에는, 새 한 마리가 숲에서 자던 사내의 품속으로 숨어들었다. 이상하게도 그 새는 사내를 겁내지 않았다. 이를 통해 그 새는 예전에 사내가 방생한 새였던 것이라고 추측할 수 있다. 다음 날 이 새의 6개월분의 노역비를 지불하고, 고향으로 간다.  
이 소설을 나름대로 해석을 하자면 당시 시대 상황은 자유가 억압된 상황이다. 이렇듯 새와 사내 모두 자유롭게 움직이지 못하는 상황이다. 새는 방생되어도 다시 새장수에게 잡히고, 사내 역시도 아들과의 약속 때문에 교도소에서 출소하여도 공원에서 벗어나지 못한다. 이를 통해 자유를 억압당하는 시대를 표현한 것이 아닌가 싶다. 게다가, 한시적인 자유를 주면서 다시 억압하는 새의 모습을 통해 잔인하고 폭력적인 도시의 이면을 부각하는 것이 아닐까 생각된다. 그렇기에 소설의 제목이 잔인한 도시가 아닐까? 이렇듯 이태준 작가와 마찬가지로 이청준 작가도 현대 사회의 부조리함을 비판한다. 같은 주제여도 다른 비유법, 다른 표현법을 사용하는 것이 문학의 아름다움이 아닐까 싶다.  
하지만 이 둘 역시 차이점이 존재한다. 이태준 작가가 사회적으로 소외된 약자들에 대한 내용을 소설 달밤을 통해 드러냈다면, 이청준 작가는 소설 「줄광대」를 통해 어떤 분야에 뛰어난 장인들의 모습을 드러내고 그 장인들의 장인 정신과 삶의 가치관을 드러내기도 한다.

그 날 주막에서 허 노인은 운에게 술잔을 따라 주고, 그 날 밤으로 운을 줄로 오르라고 했다.  
―줄 끝이 멀리 멀리 보여서는 더욱 안 되지만 가깝고 넓어 보여서도 안 되는 법이다. 그 줄이라는 것이 눈에서 아주 사라져 버리고, 줄에만 올라서면 거기만의 자유로운 세상이 있어야 하는 게야. 제일 위험한 것은 눈과 귀가 열리는 것이다. 줄에서는 눈이 없어야 하고 귀가 열리지 않아야 하고 생각이 땅에 머무르지 않아야 한단 말이다.  
노인은 조용조용 당부를 했다. 그 한 마디 한 마디는 마치 노인의 일생을 몇 개로 잘라서 압축해 놓은 듯한 무게와 힘과, 그리고 알 수 없는 깊이를 지니고 있었다. 자기의 전 생애를 운에게 떠넘겨 주려는 듯한 안간힘이 거기에는 있는 것 같았다.  
―아버지, 이젠 줄을 그만두시고 좀 쉬십시오.  
운이 말했으나 노인은 조용히 머리를 가로저었다.  
―줄에서 내 발바닥의 기력이 다했다고 다른 곳을 밟고 살겠느냐? 같이 타자.  
그 날 밤, 줄에는 두 사람이 함께 올라섰다. 운이 앞을 서고 허 노인이 뒤를 따랐다.  
운이 줄을 다 건넜을 때는 객석이 뒤숭숭하니 난장판이 되어 있었다.  
뒤를 따르던 허 노인이 줄에서 떨어져 이미 운명을 하고만 뒤였다.

- 이청준 「줄광대」

이청준이 이 소설에서 말하고 싶은 것은 무엇일까? 내가 생각했을때는 장인 정신, 즉 어ᄄᅠᆫ 경지까지의 노력과 그 분야에 대한 허 노인의 생각을 강조하고 싶었던 것 같다. 허 노인의 말을 위에서 볼 수 있듯이 저정도의 집념과 의지, 그리고 가치관이 있어야 어떤 한 분야에 대해 장인이라고 할 수 있는 것 같다. 마지막에 허 노인이 죽은 것도 아마 스스로의 몸상태나 한계를 깨닫고 줄을 그렇게는 대할 수 없다는 집념을 간접적으로 제시한 것이 아닐까.

# 에세이 2

**＜글의 제목＞**  
<논이야기>에서 나타난 인물의 국가관과 현대사회에서의 국가에 대한 고찰

**＜글의 주제(단원/작품과 관련 있게 설정해 주세요.)＞**  
논이야기를 읽고 한덕문의 국가관을 연관지어 에세이를 작성해보았습니다.

**＜여기에 글을 작성해 주세요!(분량 A4 1페이지 내외/형식 자유)＞**  
논 이야기에서 나타난 인물의 국가관과 현대사회에서의 국가의 역할에 대한 고찰  
채만식의 소설 <논 이야기>는 해방 직후의 농촌을 배경으로, 당대의 사회상을 보여주면서 주인공 한덕문의 무능함과 그의 허황된 기대를 통해 한덕문의 소시민적인 성격과 이기적인 태도를 풍자하는 소설이다. 하지만 이 소설에서는 단순히 개인의 소시민적 모습과 이기적인 태도를 풍자하는 것이 아닌 사회 그 자체를 풍자하기도한다. 주인공 한덕문의 행동을 표면적으로 보여주면서 그의 입에서 나오는 해방 이후의 불안정한 사회와 시대 변화 속에서도 토지, 농사를 지을 땅을 원하는 농민들의 소망을 외면하는 국가의 모습을 비판하기도한다. 이는 소설 속에 있는 이 대사를 통해 구체화된다. "나라가 다 무어 말라비틀어진 거야? 나라 명색이 내게 무얼 해준 게 있길래, 이번엔 일인이 내놓구 가는 내 땅을 저이가 팔아먹으려구 들어? 그게 나라야?", "일없네. 난 오늘버틈 도루 나라 없는 백성이네. 제길, 삼십육 년두 나라 없이 살아왔을려드냐. 아―니 글쎄, 나라가 있으면 백성한테 무얼 좀 고마운 노릇을 해주어야 백성두 나라를 믿구, 나라에다 마음을 붙이구 살지. 독립이 됐다면서 고작 그래, 백성이 차지할 땅 뺏어서 팔아먹는 게 나라 명색야?" 위 두 대사를 통해 작가가 비판하고자 하는 국가의 모습이 드러난다. 하지만 이 두 대사를 통해 한덕문의 국가관 또한 파악할 수 있다. 한덕문에게 국가랑 자신에게 이익을 주어야만 하는 존재이다. 만약 이익이 되지 않는다면 있으나마나한 존재이다. 이 모습을 통해 그의 소시민적 태도와 이기적인 모습을 볼 수 있다. 나라는 국민에게 이익이 되는 존재여야한다. 이것이 바로 한덕문이 가지고 있는 국가관이다.  
그렇다면 현대 사회에서는 어떠할까? 국가는 우리에게 이익을 주어야하는 존재인가? 개인적으로는 상호공존이 필요하다고 생각한다. 국민이 있어야 국가가 존재하며 국가 역시 국민으로부터 그 의미를 찾는다. 국민이 내는 세금은 국가가 사용하는 예산이 되고 국가는 이 세금을 통해 국민의 삶의 질을 높힌다. 이것이 바로 현대 사회에서의 국가와 국민의 원리이다. 물론 항상 그렇지는 않다. 단적인 예시로 잘못된 국가 운영으로 인해 국민들을 힘들게 하던 때가 있었다. 그럴때마다 국민들은 힘을 모아 잘못된 운영을 바로 잡고 새로운 국가를 세웠다. 막상 이렇게 생각하면 국민들이 국가 위에 있는 것 같지만 꼭 그렇지만은 않다. 무정부주의를 지향하는 아나키즘은 그 한계가 명확하다는 것이 학계의 정설이다. 그렇기에 국가는 꼭 필요하지만 그 운영이 잘못되었을 때 적절한 절차를 거쳐 국가의 운영을 지적해주는 존재가 필요하다. 그것이 바로 국민이다. 이렇듯 국가와 국민은 상호공존하는 존재들이다. 그렇다면 국가는 우리에게 무엇을 해주는가. 국민들은 이 질문을 계속 던지며 잘못된 국가를 고쳐나가야 하는 존재들이다.

> 탁월한 지적 역량과 바르고 다정한 성품을 지닌 모범학생임. 수업 중 교사와 소통이 가장 잘 이루어지며, 수업 진행에 필요한 전자기기에 문제가 있을 때 솔선수범하여 도움으로써 원활한 수업 진행에 기여함. 작품을 분석적으로 파악하는 역량이 우수함.
>
> 소설 '달밤(이태준)' 을 감상한 후, 작품에 드러나는 시대상황의 부조리와 사회적 약자에 대한 작가의 인식을 분석하여 글로 정리함. 서술자를 1인칭 주인공 시점으로 설정함으로써 대상에 대한 연민의 시선이 독자에게도 옮아 갈 수 있도록 의도한 점에 주목하고, 가치관을 작품에 담아 내는 또 다른 작가를 탐색함. 이청준의 '잔인한 도시'와 '줄광대'를 대상으로 작품의 주제와 시점 등을 비교 분석하는 탐구를 수행함. '줄광대(이청준)'의 등장인물 허 노인을 통해, 한 분야의 장인이 되기 위해 갖추어야 할 집녑과 의지, 확고한 가치관을 보여주고자 한 작가의 의도를 분석적으로 이해함.
>
> 한편, '논 이야기(채만식)'를 읽고 등장인물의 국가관을 비판적으로 평가하고 현대사회에서 국가가 갖는 의미에 대해 고찰함. 작성한 에세이에서 국가와 국민은 상호공존하는 존재로, 국민은 국가의 역할에 대해 끊임없이 질문을 던지며 바람직한 국가를 만들어 나가야 한다는 견해를 밝힘.
